Bien!
Mesdames, messieurs, bonjour !
Partout sur le territoire
l'épidémie s'accélère.
Dans certains territoires elle
augmente même très fortement.
Le 3 mars dernier, ici-même,
je parlais devant vous de semaine
de gros temps à venir.
Nous y sommes.
Face à cela, face au danger pour
les Français comme pour notre
système de santé, nous agissons.
Nous agissons en prenant des
mesures de freinage fortes,
exigeantes.
Nous agissons aussi en tenant
compte des enseignements d'un an
d'épidémie car nous le
pensons profondément,
nous ne pouvions pas proposer aux
Français des mesures ne tenant pas
compte des disparités entre
les territoires.
Nous ne pouvions pas proposer
aux Français,
non plus, des mesures invivables
après déjà douze mois d'efforts.
Nous savons que le virus se
transmet particulièrement
à l'intérieur,
quand on se rassemble,
quand on baisse la garde et quand
on baisse son masque.
Nous savons en revanche
qu'en extérieur,
quand les gestes barrières,
les mesures barrières
sont respectés,
les risques de contamination sont
infiniment moins puissants.
Nous savons enfin que la situation
épidémique est mauvaise et
qu'il nous faut agir,
aller plus loin,
là où le virus circule le plus,
là où la dynamique virale
est la plus forte,
là où l'hôpital est
le plus éprouvé.
Sur ces critères, nous
avons identifié,
vous le savez, seize départements,
seize territoires où des mesures
de freinage supplémentaires ont
été annoncées par le Premier
ministre jeudi dernier.
Pour endiguer la diffusion
du virus, nous devons contraindre
les déplacements,
majoritairement dans un rayon de
10 km autour de son domicile.
Nous devons fermer un certain
nombre d'établissements
recevant du public,
de commerces, pour limiter les
interactions que nous
avons en intérieur.
Nous devons proscrire les
déplacements entre régions et nous
devons renforcer les protocoles
sanitaires et les jauges,
notamment dans nos établissements
scolaires.
C'est cela qui a été annoncé par
le Premier ministre jeudi dernier.
Puisqu'on se contamine peu en
extérieur et que les beaux
jours arrivent,
nous ne mettons aucune
limite de temps, dans la journée,
à la présence dehors et nous
reculons d'une heure
le couvre-feu,
anticipant ainsi le changement
d'heure et le passage
à l'heure d'été, qui interviendra
prochainement.
Ce sont des mesures équilibrées,
des mesures logiques,
des mesures de bon sens,
des mesures efficaces si elles
sont pleinement appliquées.
Nous le savons,
le virus s'engouffre dans chacune
des brèches que nous lui laissons.
Deux principales doivent retenir
notre attention et entraîner
une mobilisation:
les rassemblements privés d'abord.
Ces rassemblements en intérieur,
souvent familiaux ou amicaux,
je les citais à l'instant,
où on retire son masque et on se
retrouve en intérieur à plusieurs.
Vous le savez, dans les seize
départements dans lesquels des
mesures de freinage
supplémentaires ont été annoncées,
nous demandons aux Français
concernés de ne pas recevoir des
personnes extérieures à leur
domicile en journée ou de ne pas
se rendre dans d'autres domiciles
privés en journée.
Pour ce qui est des autres
territoires,
le couvre-feu s'applique
le soir également, et en journée,
évidemment, nous continuons à
recommander la règle des six
qui avait été annoncée.
La deuxième brèche possible,
c'est le télétravail.
Un grand nombre de
contaminations...
La deuxième brèche possible,
c'est le travail, pardon.
Un grand nombre de contaminations
ont lieu sur le lieu de travail.
Près de la moitié d'entre elles
sont liées à des personnes qui
sont allées travailler en
étant symptomatiques,
d'où la nécessité absolue de
rappeler l'isolement nécessaire
pour les personnes qui sont
testées positives,
contact d'un cas positif.
Quand on a un doute ou quand
on sait qu'on est malade,
il faut impérativement s'isoler.
La deuxième voie, c'est celle du
télétravail,
que je citais il y a un instant.
Nous renforçons le télétravail,
nous incitons encore davantage les
entreprises à y avoir recours.
Nous allons, cela a été dit,
renforcer et augmenter les
contrôles et les sanctions
pour des entreprises qui,
manifestement, ne voudraient pas
appliquer le télétravail
là où c'est possible,
et évidemment, nous avons une
exigence toute particulière
vis-à-vis des administrations,
à la fois pour des raisons
sanitaires, mais aussi
pour des raisons d'exemplarité.
Enfin, s'agissant du travail,
c'est aussi l'adaptation du
protocole national en entreprise,
et vous savez que,
s'agissant de la restauration
collective en entreprise,
un certain nombre de mesures ont
été annoncées ces derniers jours,
là aussi pour limiter au maximum
les risques de contamination
au moment du repas.
Il est essentiel de respecter
ces règles.
Ces mesures sont efficaces dès
lors qu'on les respecte.
Il est essentiel de les respecter
pour tenir et pour nous donner une
chance de ne pas avoir à prendre
des mesures beaucoup
plus dures encore.
Ces mesures, encore une fois,
doivent être appliquées.
À la suite du Conseil de défense
et du Conseil des ministres ce matin,
des concertations auront
lieu cet après-midi,
en vue de placer trois
départements supplémentaires,
le Rhône, l'Aube et la Nièvre,
dans la liste des départements qui
connaissent des mesures de
freinage renforcées,
les fameux seize départements qui
ont été annoncés jeudi dernier.
Le Président de la République a
rappelé hier notre mot d'ordre:
vacciner matin, midi et soir.
Depuis le début de la
campagne vaccinale,
plus de six millions et demi de
Français ont reçu au moins
une dose du vaccin.
Parmi eux, la quasi-totalité
des résidents en EHPAD,
où la vie a pu reprendre
davantage,
et la moitié des plus de 75 ans
chez qui le taux d'incidence a baissé.
Grâce à plusieurs
opérations fortes,
à des livraisons supplémentaires,
nous vaccinons davantage.
Hier encore, ce sont par exemple
près de 300 000 injections qui ont
été réalisées sur la journée.
Mais nous continuons
à aller plus vite,
à aller plus loin, à
aller plus fort.
Nous allons élargir les publics
concernés et dès samedi,
toutes les personnes de plus de 70 ans
pourront accéder à la vaccination,
quel que soit leur état de santé.
Nous allons aller chercher tous
ceux qui ont du mal aujourd'hui
à trouver un rendez-vous.
Un numéro de téléphone,
dit Coupe-file,
sera mis en place pour des prises
de rendez-vous prioritaires,
dès ce week-end,
pour les plus de 75 ans qui
n'auraient pas encore de rendez-
vous fixé pour leur vaccination et
les caisses primaires d'assurance
maladie vont contacter les
personnes âgées de plus de 75 ans
qui n'ont pas encore été vaccinées
pour leur proposer des rendez-vous
rapidement.
Nous allons mettre
en place, aussi,
des méga-centres de vaccination
dans les départements où le virus
circule le plus et
progressivement,
partout, dans notre pays.
En plus des médecins de ville,
des pharmaciens,
des professionnels libéraux,
des centres de vaccination,
ces grands centres complèteront notre
stratégie pour vacciner tous azimuts.
Du Stade de France aux officines,
nous allons vacciner
partout, toujours,
tout le temps, et évidemment
continuer à monter en puissance.
Le mois d'avril devrait être un
nouveau mois de montée en
puissance considérable pour
la campagne vaccinale,
avec une augmentation des
livraisons d'un certain nombre
de laboratoires et avec l'arrivée
du vaccin unidose Johnson & Johnson.
Nous sommes en ordre de bataille,
nous allons crescendo,
nous maintenons nos objectifs:
10 millions de personnes vaccinées
à la mi-avril, 20 millions à
la mi-mai,
30 millions à la mi-juin,
et l'intégralité de ceux qui le
souhaitent d'ici à
la fin de l'été.
Mesdames et messieurs,
ce Conseil des ministres a été
l'occasion d'adopter un certain
nombre de textes sur lesquels
je vais revenir rapidement.
Le premier d'entre eux est un
projet de loi transposant la
directive européenne relative à la
fourniture de services de
médias audiovisuels.
Cette directive comporte un
certain nombre de mesures
importantes et des avancées
majeures,
qui démontrent que la voix de la
France a été entendue et que notre
exception culturelle est protégée.
Ce texte permet ainsi à chaque
État membre de décider de son
propre régime de contribution à la
production d'oeuvres
cinématographiques et
audiovisuelles.
Cette liberté est clé.
Elle va nous permettre de garantir
la pérennité de notre système de
financement de la production,
notamment indépendante.
En 2021, pour la première fois,
les grandes plateformes seront
contraintes de financer la
création dans notre pays.
Autre point important de ce texte:
la régulation des plateformes de vidéo.
Ces plateformes, vous le savez,
ont pris beaucoup d'importance
dans nos vies, dans nos usages,
notamment chez les jeunes.
Nous devions donc en tenir compte
et le CSA sera désormais en charge
de la régulation des plateformes
établies en France,
notamment pour protéger les
mineurs et empêcher la diffusion
de contenus incitant à la
haine ou à la violence.
Deuxième texte adopté ce matin:
un projet de loi autorisant un
accord de partenariat entre
la France et le Kenya.
Le Président de la République,
vous le savez, a affirmé dès son
discours de Ouagadougou,
l'importance d'une relation forte
et nouvelle entre la France
et l'Afrique,
qui est le continent de la
jeunesse et de l'avenir.
Cet accord va consolider notre
relation bilatérale avec le Kenya,
notamment en promouvant les
échanges de savoirs et de
talents entre étudiants,
enseignants, universitaires,
et en amplifiant les relations
culturelles entre nos deux pays.
Troisième projet de loi à l'ordre
du jour de ce Conseil
des ministres :
un projet de loi ratifiant
l'ordonnance sur l'égalité
des chances,
pour l'accès aux écoles
du service public.
J'avais déjà eu l'occasion
d'évoquer ce texte ici-même.
Il s'agit de mettre en oeuvre la
promesse du président
de la République,
d'avoir une Haute Fonction
Publique au reflet de la
société française,
et de créer des voies d'accès
réservées aux boursiers,
dans les concours qui permettent
de devenir hauts fonctionnaires.
Quatrième texte adopté:
un décret sur la désignation des
membres du Conseil économique,
social et environnemental, le CESE.
Ce texte va permettre d'aller au
bout de la réforme du CESE
qui a été engagée,
de tenir compte de la baisse d'un
quart du nombre de ses membres et
de permettre une meilleure
représentativité de
la société civile,
notamment dans les domaines de la
cohésion sociale et de l'écologie.
Cette évolution, je
veux le rappeler,
accompagne une réforme en
profondeur du CESE,
pour impliquer davantage
la société civile,
pour mieux l'impliquer et pour
développer le recours aux
conventions citoyennes,
comme celle qui a eu
lieu sur le climat.
Cinquième et dernier texte
examiné ce matin:
un décret relatif aux compétences
du préfet de police en cas de
menaces et de crises
sanitaires graves.
Il s'agit de proroger les
compétences qui sont données à la
préfecture de police de Paris
dans la crise sanitaire,
conformément à la prolongation de l'état
d'urgence sanitaire qui a été votée.
Enfin, la ministre de la Cohésion
des territoires et le secrétaire d'Etat
en charge de la Ruralité,
Joël Giraud, ont présenté un bilan
de notre action en matière de ruralité.
Nous avons été élus parce que nous
refusions une France à
plusieurs vitesses,
que nous voulions rapprocher
les Français, réduire
les fractures entre les territoires.
Cela vaut pour tous les
territoires et notamment pour
les territoires ruraux,
qui sont au coeur de notre
action depuis quatre ans.
Après de vastes consultations,
un agenda rural a ainsi été
lancé en septembre 2019,
avec 181 mesures articulées autour
de quatre objectifs ambitieux,
que je veux rappeler :
faire des territoires ruraux les fers
de lance de la transition écologique,
renforcer leur attractivité,
améliorer la vie quotidienne
des habitants,
appuyer les élus locaux
dans leur action.
En dix-huit mois,
60% des mesures du plan ont été
mises en oeuvre et 25% sont
en cours de réalisation.
Je ne vais pas me lancer dans une
énumération et dans un point
d'étape de chacune de
ces 181 mesures,
mais je veux quand-même en
citer quelques unes.
D'abord, une action en faveur de
la jeunesse rurale avec le
doublement du nombre de
bénéficiaires des Cordées de
la réussite en zone rurale.
Ensuite, la réduction de
la fracture numérique,
avec des résultats extrêmement
probants.
Le taux de déploiement de la fibre
a plus que doublé dans notre pays
depuis que nous avons lancé
cette mobilisation.
La part du territoire couvert par
la 4G est passée de 73% à 84% et
nous maintenons nos objectifs pour
que l'intégralité du territoire
français puisse être couvert.
Un engagement pour le service
public partout,
avec la création de plus de mille
maisons France Services,
des aides concrètes pour la
vitalité de toutes les communes,
avec le programme Petites
villes de demain.
Il y avait déjà eu le programme
Action coeur de ville et je vous
invite vraiment à aller voir
concrètement ce qui se passe
dans ces territoires,
dans ces communes,
grâce à cette mobilisation de
l'ensemble des acteurs
impulsée par l'Etat, pour recréer,
faire revenir des services,
faire revenir des commerces et
relancer finalement une dynamique
dans des territoires où,
malheureusement,
la dynamique s'est étiolée depuis
un certain nombre d'années.
Nous sommes engagés
pour l'égalité,
engagés pour la ruralité.
Voilà, mesdames, messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
Conseil des ministres de ce matin
et je me tiens maintenant à
disposition pour répondre
à vos questions.
Bonjour Monsieur le ministre.
Mathieu Coache, BFM TV.
Une question qui est posée par de
nombreuses rédactions et dont
je me fais le porte-voix :
dans un mail envoyé au
personnel de l'AP-HP,
Martin Hirsch indique :
nous n'avions pas connu un nombre
d'entrées aussi haut en 24 heures
depuis la première vague.
Alors, le président de la
République disait hier à
Valenciennes qu'il fallait
attendre quinze jours pour voir
l'efficacité d'une mesure.
Est-ce que vous envisagez
d'attendre ces quinze jours ou
bien est-ce qu'il est possible que
vous preniez d'autres mesures d'ici là,
étant donné la situation
qui s'aggrave?
Je disais à l'instant que la
situation épidémique est tendue et
préoccupante sur notre territoire.
Elle l'est plus encore dans
certaines régions,
dont la région île-de-France.
Sur le territoire national,
le taux d'incidence a très
fortement augmenté la semaine
dernière et les entrées en
réanimation ont elles
aussi augmenté.
En moyenne, ces derniers jours,
ce sont, chaque jour,
quarante lits supplémentaires
qui sont occupés,
en réanimation, dans notre pays,
quand on fait le bilan des
entrées et des sorties.
C'est donc une pression
qui augmente, une pression qui est
particulièrement forte dans
plusieurs régions,
dont la région île-de-France.
C'est pour cela que nous avons
annoncé des mesures
supplémentaires jeudi dernier,
qui font suite aux mesures qui
avaient déjà été annoncées,
et je redis que l'essentiel,
aujourd'hui,
est que les mesures qui ont été
annoncées soient pleinement appliquées.
Je ne vous renverrai pas aux
déclarations qui ont
été formulées par,
y compris des grands
scientifiques,
qui sont bien souvent des
références pour vous,
dans la gestion de cette épidémie,
qui le disent :
si ces mesures sont pleinement
appliquées,
elles auront un effet sur
l'incidence dans notre pays,
elles auront un effet sur les
entrées en réanimation dans notre pays.
Je vous ai rappelé ces mesures,
je ne le refais pas
une nouvelle fois,
mais la priorité aujourd'hui,
c'est que ces mesures soient appliquées.
Ensuite, comme vous
l'avez rappelé,
nous attendons de pouvoir
commencer à mesurer un effet de
ces dispositions qui
ont été annoncées,
dans le courant de la
semaine prochaine,
puisqu'on l'a vu,
depuis le début de cette épidémie,
il y a toujours une forme de
palier de deux semaines avant
qu'on puisse mesurer
très concrètement,
sur le taux d'incidence,
l'impact de mesures
supplémentaires qui sont prises.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Jean-Rémi Baudot, pour Europe 1.
Je me permets de rebondir,
malgré tout,
sur la question de mon collègue.
Vous parliez à l'instant des
scientifiques qui donnent leurs avis.
Est-ce que vous n'avez pas été
sourds aux appels des soignants,
des patrons d'hôpitaux,
qui vous alertent depuis des
semaines sur l'ampleur de la crise?
Est-ce que finalement,
à pousser les feux le
plus loin possible,
on n'arrive pas une situation,
où c'est trop tard?
Je vous ai rappelé les propos que
je tenais devant vous ici-même,
il y a plus de trois semaines,
en vous disant que nous nous
attendions à des semaines de gros
temps et c'est pour cela que nous
avons pris des mesures
progressivement et que nous
continuons à en prendre.
Encore une fois,
les mesures qui ont été annoncées
sont des mesures puissantes,
dès lors que les acteurs économiques,
que chacune et chacun d'entre nous
nous en emparons et les respectons.
Quand on augmente très fortement
le recours au télétravail,
on se donne une chance de limiter
les contaminations qui ont lieu
sur le lieu de travail.
Quand on augmente les jauges et la
distanciation dans les lycées,
on se donne aussi une chance de
limiter les contaminations qui
peuvent intervenir
dans ce cadre-là.
Quand on limite les possibilités
de déplacements,
les flux, quand on réduit
sa bulle sociale,
on réduit le nombre d'interactions
qu'on peut avoir dans la journée
et donc le risque de contaminer
ou d'être contaminé soi-même.
Quand on ferme - malheureusement -
un certain nombre de lieux
recevant du public en intérieur,
là aussi, on réduit le brassage et
c'est des mesures supplémentaires,
s'agissant des commerces,
qui viennent s'ajouter à des
mesures qui avaient déjà été prises
sur les grands centres commerciaux,
par exemple.
Donc l'enjeu, c'est d'appliquer
fortement et pleinement les
mesures qui ont été annoncées pour
nous donner une chance de ne pas
avoir à prendre des mesures
supplémentaires ultérieurement.
Bonjour, Jérôme Rivet, de l'AFP.
Que répondez-vous aux experts et
aux syndicats de l'Éducation,
qui réclament justement des
mesures supplémentaires dans les écoles,
et notamment ceux qui réclament
une demi-jauge,
dans certaines classes du collège,
comme les quatrième et les troisième?
Alors, d'abord nous prenons des
mesures supplémentaires dans nos
établissements scolaires.
Je rappelle ce qui a été
annoncé jeudi dernier:
dans les seize départements qui
ont été annoncés jeudi dernier
pour des mesures de freinage
supplémentaire,
la règle, c'est désormais
d'avoir la demi-jauge,
donc les 50 % au lycée,
dans tous les lycées,
ce qui n'était pas le cas
jusqu'à maintenant,
et donc ça permet de mieux
appliquer la distance,
la réduction du brassage dans tous
les temps de la vie du lycéen.
Mesure de renforcement.
Deuxième chose,
nous renforçons les protocoles
dans les établissements scolaires,
avec le déploiement des tests
salivaires pour identifier
des enfants,
des jeunes qui peuvent être
porteurs du virus,
qui peuvent être asymptomatiques,
donc pour leur permettre de
s'isoler dès lors qu'ils
sont testés positifs.
Sur la question que vous évoquiez,
qui est celle des collèges,
c'est déjà aujourd'hui possible.
Il y a aujourd'hui des collèges
qui ont passé certaines classes,
certains niveaux de classes,
en demi-jauge.
Il y a des exemples un peu partout
sur le territoire.
Ce sont des décisions qui sont
prises par le rectorat en fonction
de la nature des collèges,
de l'organisation des lieux et de
la nécessité de le faire ou pas.
Bonjour, Julien Lécuyer,
La Voix du Nord.
Deux questions principales.
Le président de la République
avait jugé,
en effet, que les encombrements en
région parisienne n'étaient pas
caractéristiques d'une région
massivement en télétravail.
On a compris que vous aviez
renforcé ces contrôles.
Est-ce que vous allez concrètement
les renforcer,
particulièrement dans les zones
qui sont à l'heure actuelle
confinées, et va-t-il y avoir
un objectif de contrôle ?
Va-t-il y avoir aussi des objectifs
de nombre de salariés en télétravail ?
Est-ce qu'il va falloir reprendre
les négociations avec le Medef et
les organisations syndicales?
Deuxième question,
qui a trait à ma région du Nord.
Milan-San Remo,
Paris-Nice, Bruges-La Panne,
ce sont des grandes classiques
du cyclisme.
Vous aurez remarqué qu'elles
ont eu lieu,
elles se sont tenues parfois même
dans des territoires confinés.
Pourtant, le Paris-Roubaix,
cette institution cycliste,
a été annulée l'année dernière,
et il semble qu'elle soit de
nouveau partie pour être reportée.
Est-ce que, alors même que,
partout en Europe,
on est capable d'organiser
des courses cyclistes,
la France n'est pas capable
de le faire ?
Merci.
Sur le premier point,
vous demandiez quel était notre
objectif en matière
de télétravail,
je redis que tout ce qui peut être
télétravaillé doit être télétravaillé.
Donc quand on peut télétravailler
pleinement, on doit
télétravailler pleinement.
Je sais que c'est très difficile
pour beaucoup de salariés qui ne
vivent pas forcément bien
cette situation.
C'est pour ça que vous vous
souviendrez qu'en janvier,
on a donné la possibilité à des
salariés qui pourraient
télétravailler cinq
jours sur cinq,
de revenir physiquement une
journée par semaine dans
leur entreprise,
parce que c'est aussi essentiel à
leur santé mentale
et psychologique.
Et nous ne sommes pas revenus
sur cette mesure,
parce que nous sommes conscients
que ça peut être très difficile.
Mais l'objectif, je le redis,
c'est de télétravailler au maximum.
Cela impose une mobilisation
collective des employeurs
en premier lieu.
Oui, il y aura une augmentation
des contrôles.
Il y a eu, depuis un an,
65 000 contrôles en entreprise,
sur le respect du protocole
national en entreprise.
Depuis le mois de janvier,
nous avons annoncé une
remobilisation en matière
de télétravail ;
ce sont 24 000 contrôles
qui ont eu lieu.
Il y a eu plusieurs dizaines de
mises en demeure dès lors qu'il
était constaté que,
manifestement, le protocole
n'était pas respecté presque par choix.
Donc, ces contrôles vont
continuer à augmenter.
Je redis qu'un contrôle de
l'Inspection du travail,
c'est d'abord un accompagnement,
du conseil.
Il peut arriver que des
entreprises n'aient pas
totalement identifié des fonctions
ou des missions qui pourraient
être télétravaillées.
Dans ces cas-là,
ça se passe assez bien avec
l'Inspection du travail.
Mais je redis que, si nécessaire,
il y a cette possibilité
de sanction, qui a déjà
été appliquée, et qui le sera.
Le télétravail, encore une fois,
c'est un enjeu essentiel pour
limiter les contaminations et
la circulation du virus
dans notre pays,
et particulièrement dans
les régions concernées.
Donc pour répondre à votre
deuxième question:
oui, évidemment que c'est
principalement dans ces régions
que l'augmentation des
contrôles aura lieu,
même s'il y a un protocole
national en entreprise.
Ce protocole est national,
il doit être appliqué partout,
et donc des contrôles continueront
évidemment à avoir lieu et à se tenir.
Encore une fois,
c'est important d'être clair sur
les contrôles et les sanctions,
mais je redis qu'il y va
de l'intérêt de tous,
y compris des entreprises
et des employeurs.
Ils le disent d'ailleurs,
quand on les rencontre,
quand on va sur le terrain :
il est de l'intérêt de tous que
les contaminations soient les
moins nombreuses possibles,
y compris pour que les entreprises
puissent continuer à fonctionner.
Sur le deuxième point
que vous évoquez,
je n'ai pas d'annonce particulière
à faire sur le Paris-Roubaix.
Ce que je vais dire, en revanche,
c'est qu'il est arrivé à un
certain nombre de reprises,
depuis le début de cette crise,
qu'on ait à prendre des décisions
très difficiles,
y compris pour des grands
rendez-vous populaires.
On sait qu'un certain nombre
d'évènements occasionnent des
rassemblements en très
grande proximité,
parce que ce sont des évènements
populaires,
parce que tout le monde a envie,
en ce moment, aussi de pouvoir
profiter de ces évènements,
et que dans ces conditions,
il peut y avoir un risque en
matière de contamination.
Ce que je dis donc,
c'est que toutes les décisions que
les services de l'État sont amenés
à prendre dans l'ensemble des
territoires regardent précisément
l'ensemble de ces dimensions,
l'importance que revêtent ces
évènements pour la vie des Français,
mais l'importance aussi de limiter
au maximum la circulation du virus,
a fortiori dans un moment où
le virus circule beaucoup,
ce qui a été moins le cas au
moment d'autres manifestations où
le virus circulait beaucoup
moins dans notre pays,
et dans des régions où il circule
tout particulièrement et où le
niveau de contamination et de
saturation des centres de
réanimation est très élevé.
Bonjour, Ania Nussbaum,
de Bloomberg News.
Une question qui ne porte
pas sur le Covid.
Hier, le président de la
république évoquait,
dans une interview télévisée,
les ingérences, selon lui,
de la part de la Turquie dans
l'élection à venir.
Le président n'a pas précisé de
quelle élection il s'agissait,
si c'étaient les régionales
ou la présidentielle.
J'aimerais savoir si vous
pouvez expliciter ceci,
et nous détailler de quelles
ingérences il s'agit.
Parle-t-on de consignes de vote
données à la diaspora par exemple,
ou de propagande sur les
réseaux sociaux,
de fermes de trolls ?
De quoi exactement le président
parlait-il quand il parlait
d'ingérence de la part
de la Turquie ?
On a vu, depuis un certain
nombre de scrutins,
et notamment aux dernières municipales
à certains endroits dans notre pays,
qu'il pouvait y avoir des
pressions de la part
d'associations, de communautés,
comme on dit, auprès de candidats
à des élections.
On sait qu'il peut y avoir des
liens avec certains pays ou
certains organes de propagande,
comme on dit, pour les pousser à
faire pression et effectivement à
avoir une ingérence dans un
certain nombre de scrutins.
Donc, je vais terminer mon propos,
ce que je dis,
c'est que nous avons une vigilance
à la lumière de ce que nous
avons pu constater.
Et nous continuerons à avoir une
vigilance sur cette question-là,
pour limiter les ingérences,
parce que c'est un enjeu
démocratique pour les Français.
Donc, cette vigilance,
nous l'avons pour toutes les
élections qui sont organisées,
et c'est ce qu'a dit le président
de la République hier.
Je n'ai pas davantage de
précisions à vous donner.
Mon collègue ministre de
l'Intérieur intervient,
je crois, régulièrement
sur ce sujet, et pourra répondre
à vos questions, évidemment.
Juste une précision sémantique :
quand vous parlez de pressions,
vous voulez dire des
appels au vote?
Bien sûr, oui, ça peut se traduire
par des appels au vote,
ou des pressions auprès de
candidats pour qu'ils tiennent
compte d'un certain nombre de
points de revendications
en échange de voix, évidemment.
Bonjour, [INAUDIBLE], pour C News.
Je rebondis sur la question
de ma collègue :
est-ce que ce qui s'est passé à
Strasbourg avec le financement et
la subvention à la mosquée,
au-delà de la polémique,
peut illustrer les craintes du
président de la République
sur cette ingérence ?
Ce qui a été annoncé à Strasbourg,
et mon collègue Gérald Darmanin
est revenu sur cette
question ce matin,
est dans la droite ligne de notre
mobilisation contre
les séparatismes,
pour la promotion des valeurs de
la République partout
sur le territoire.
En l'espèce, il s'agissait,
je crois,
d'une association qui ne se
reconnaît pas dans la charte des
valeurs de la République qui a été
signée par les principales
fédérations de l'islam de France,
qui rappelle, je le rappelle,
l'attachement à l'égalité
femmes-hommes,
au respect des valeurs
de la République ;
et puis une association qui reçoit
des financements étrangers.
Et donc, effectivement,
la décision qui a été prise,
c'est de déférer au Tribunal
administratif la délibération
qui prévoit, par la municipalité,
une subvention à cette association.
C'est dans la droite ligne de
notre action sur le projet de loi
confortant les principes
de la République, qui, je le rappelle,
est toujours en train d'être
examiné par le Parlement,
et est examiné en ce moment
par le Sénat.
Pour revenir au Covid,
est-ce que vous pourriez nous
donner des nouvelles de la
ministre de la Culture,
Roselyne Bachelot,
qui a été hospitalisée cette nuit ?
Est-ce que cela démontre
la nécessité, pour les ministres,
de respecter des règles plus
strictes et de se faire tous
vacciner comme le premier
ministre ?
Sur le premier point,
ce sont évidemment les ministres
eux-mêmes qui communiquent pour
donner des nouvelles.
Je crois qu'ils, elles le font en
l'occurrence,
puisqu'il s'agissait ces derniers
jours de ma collègue Elisabeth Borne,
qui est sortie de l'hôpital,
et de ma collègue Roselyne Bachelot,
qui a été hospitalisée.
Vous me permettrez,
j'ai eu l'occasion de le
faire directement,
mais d'avoir évidemment une pensée
pour elles, et ici de leur
souhaiter un prompt rétablissement.
Vous demandiez si cela illustre
la nécessité,
pour les membres du gouvernement
et les ministres,
de faire particulièrement
attention ?
Évidemment,
mais je crois que cela illustre la
nécessité que chacune et chacun
d'entre nous fassions attention.
Chacun, dans notre vie,
nous faisons attention,
nous respectons les mesures
barrières aussi bien que nous pouvons.
On voit les efforts qui sont
faits par les Français,
depuis un an, pour se
protéger eux-mêmes,
pour protéger les autres
des contaminations.
Évidemment, les membres du
gouvernement doivent s'astreindre
aux mêmes efforts.
Et nous nous astreignons
Vous savez, le fonctionnement du
gouvernement a été considérablement
modifié en raison de la Covid.
Je suis ici en train de vous faire
le compte-rendu d'un conseil des
ministres qui s'est tenu ce matin,
où nous étions quatre autour de la table,
physiquement : le président
de la République,
le premier ministre, Olivier Véran
et moi-même,
puisque maintenant la
quasi-totalité des membres du
gouvernement le suivent et y
participent en visioconférences.
Les réunions que nous pouvons
avoir entre ministres,
avec le président de
la République,
le premier ministre,
se tiennent quasiment
exclusivement en visioconférences.
Le fonctionnement de nos cabinets
a été adapté aussi,
avec le recours au télétravail.
Les réunions physiques
qui doivent se tenir,
qui sont impératives,
sont limitées à six
personnes maximum.
Et elles ont très peu lieu,
puisque l'essentiel se fait en
visioconférences ou en
audioconférences.
Donc, dans la pratique
gouvernementale,
dans le fonctionnement
du gouvernement,
vraiment, les choses ont été
adaptées de manière à limiter
au maximum les interactions,
et donc le risque de contamination.
Sur la dernière question
de la vaccination,
le premier ministre s'est fait
vacciner avec le vaccin
AstraZeneca pour montrer la
confiance que nous pouvons avoir,
pour les Français qui
ont plus de 55 ans, dans ce vaccin.
Je pense que c'était important
qu'il le fasse.
Pour le reste, je rappelle
la règle qui a été fixée,
c'est que les ministres sont
concernés par la vaccination dès
lors que leur tranche d'âge est
concernée par la vaccination.
Une question sur les propos
d'Emmanuel Macron hier,
qui souhaite que la vaccination
soit élargie le plus
tard possible,
sept jours sur sept,
qu'on vaccine tout le temps.
Est-ce que, concrètement,
vous pouvez nous donner plus d'éléments ?
À partir de quand est-ce qu'on
pourra se faire vacciner le soir ?
Est-ce qu'il y a aussi une date
d'ouverture des centres de
vaccination tous les dimanches?
Est-ce que vous pourriez être le plus
concret possible sur cette question ?
Ce qui bride, depuis le début,
notre campagne de vaccination et
celle de tous les pays
dans le monde, c'est le nombre de doses.
Vous le savez, plus on a de doses,
plus on vaccine.
On a une organisation avec des
centres de vaccination,
bientôt des gros centres,
avec le maillage territorial de
nos officines de pharmacie,
nos médecins traitants et des
professionnels de santé libéraux
qui peuvent vacciner, qui nous
permettent de vacciner massivement.
Je donne un exemple :
quand nous avons des campagnes
de vaccination antigrippale,
nous pouvons monter parfois à plus
d'un million de personnes
vaccinées par jour, dans notre pays.
On a vu des semaines,
l'automne dernier je crois,
à plus de 5 millions de Français
vaccinés sur la semaine parce
qu'on a ce maillage extrêmement
précieux en France,
avec encore une fois nos
officines de pharmacie,
nos professionnels de santé
libéraux qui permettent de vacciner.
Donc, plus on a de doses,
plus on peut vacciner massivement.
Il y a eu, ces dernières semaines,
et on en a beaucoup parlé,
certaines mauvaises nouvelles sur
le front des livraisons de doses,
notamment liées au laboratoire
AstraZeneca qui a considérablement
réduit ses livraisons annoncées
dans les prochaines semaines.
Mais il y a eu aussi des
bonnes nouvelles,
et notamment le fait que le
laboratoire Pfizer allait nous
livrer davantage de doses.
Nous allons recevoir davantage de
doses dans les semaines qui viennent,
ce qui va nous permettre de tenir
notre objectif qui a été annoncé,
de 10 millions de vaccinations
pour la mi-avril.
On sait que ce vaccin Pfizer se
conserve dans des conditions
particulières,
nécessite une présence médicale
sur le site au moment
de la vaccination.
Donc, ce vaccin va être administré
dans des centres de vaccination,
et notamment dans des très grands
centres de vaccination qui vont
permettre d'accueillir toute la
journée beaucoup de Français.
Je n'ai pas de calendrier
à vous annoncer.
Ce que je peux vous dire,
c'est que les livraisons vont
augmenter dès les prochaines
semaines.
Donc c'est dans les
prochains jours, les prochaines
semaines,
que la cadence va pouvoir
augmenter à mesure qu'on recevra
davantage de doses.
Jean-Rémy Baudot, toujours
pour Europe 1.
Vous avez dit tout à l'heure :
nous nous attendions à des
semaines de gros temps.
Rappelons quand même qu'il s'agit
notamment de gens qui tombent
malades et qui meurent.
Par rapport à ça,
on se rapproche des 100 000 décès
liés aux Covid.
Le gouvernement prépare-t-il un
hommage aux morts du Covid?
C'est un sujet aux États-Unis,
l'Angleterre l'a fait hier.
Est-ce que la France va honorer
les personnes décédées
dans cette pandémie?
D'abord, ce que je veux dire,
c'est que, au quotidien,
quand nous respectons les
règles qui sont fixées,
quand nous faisons des efforts
pour lutter contre la propagation
du virus,
nous honorons nos soignants
qui sont au front,
qui sont éprouvés par un an
d'épidémie dans nos hôpitaux.
Et nous avons tous en
tête, je crois,
la mémoire des Français qui ont été
emportés par cette épidémie terrible.
Nous avons aussi en tête les
exemples de Français qui
ont été contaminés,
qui, heureusement, ne
sont pas décédés,
mais qui gardent des séquelles,
parfois très longtemps,
de cette épidémie.
Je pense que c'est important
de le rappeler.
Ensuite, évidemment que ces réflexions,
nous les avons.
Je n'ai pas d'annonce à vous
faire aujourd'hui,
mais vous avez raison,
c'est un sujet qui est extrêmement
important.
Et il faut rappeler en permanence
que cette épidémie a coûté la
vie à beaucoup de Français,
à beaucoup de Français!
C'est important de le rappeler
et de le garder,
chacune et chacun d'entre nous,
à l'esprit.
Ce matin, Gérald Darmanin a évoqué
la possibilité de limiter les
voyages vers l'Espagne,
vers Madrid notamment.
Est-ce que c'est quelque
chose qui est envisagé?
Question de la TV catalane.
Je n'ai pas d'information sur ce
sujet à vous communiquer ce matin.
Je reviens sur la vaccination,
vous en avez parlé tout à l'heure :
quelle est la position de la
France sur la possibilité
d'arrêter les exportations des
vaccins pendant une durée
de six semaines ?
Sur la possibilité de bloquer les
exportations du vaccin AstraZeneca,
quelle est la position de la France ?
La position de la France
est très claire.
Nous considérons que le
laboratoire AstraZeneca ne tient
pas aujourd'hui les engagements
qu'il a pris.
Nous avons des contrats
qui ont été signés,
quasiment dans les mêmes termes
qu'avec certains autres pays,
quasiment au même moment,
à un jour près.
Je crois que, s'agissant
de la Grande-Bretagne,
d'ailleurs le contrat avec la
France a été signé un jour avant.
Et on constate que les engagements
sont tenus dans leur
quasi-intégralité avec
certains pays,
notamment la Grande-Bretagne,
et pas avec l'Union européenne.
C'est une situation qui est
totalement inacceptable.
Donc vous demandez quelle est
notre position et la position de
la France que nous défendons,
et ce que défend aujourd'hui
la Commission européenne.
C'est de ne faciliter aucune forme
d'exportation aussi longtemps que
les contrats ne seront pas honorés et
que les engagements ne seront pas tenus.
C'est un sujet qui anime beaucoup
les discussions entre les chefs
d'états et de gouvernements
au niveau européen.
Ça va être à l'ordre du jour des
réunions qui auront lieu
cette semaine,
avec un nouveau mécanisme de
contrôle des exportations.
Vous savez qu'un certain nombre
d'exportations qui avaient été
prévues ont été interdites par
la Commission européenne.
Vous savez qu'un stock de près de
30 millions de doses a été
identifié à l'occasion d'une
inspection que nous avons mise en
place puisque c'était dans
les contrats et que,
quand des laboratoires nous disent
qu'il y a des problèmes
de production, on peut mobiliser
des inspections,
qu'un stock de près de 30 millions
de doses a été identifié près de Rome,
qu'il a été mis sous séquestre,
toujours dans cet objectif que les
engagements qui ont été pris par
le laboratoire pour l'Union
européenne soient tenus.
l'Union européenne ne sera pas le
dindon de la farce de la vaccination.
Une question d'Isabelle Roberts,
du site LesJours.fr.
Dans l'affaire Menès,
Marlène Schiappa qualifie Canal+
de lanceur d'alerte.
Est-ce que vous avez
un commentaire ?
Et surtout,
est-ce que c'est la position
du gouvernement,
ou est-ce que c'est là un jugement
personnel de Madame Schiappa ?
Marlène Schiappa,
j'ai vu ses déclarations,
s'est exprimée assez clairement.
Elle a qualifié Canal+ de lanceur
d'alerte parce qu'ils ont diffusé
un documentaire sur les
pratiques sexistes,
les violences sexuelles dans
le milieu du sport,
le harcèlement sexuel dont ont été
victimes certaines femmes,
des journalistes, sur leur lieu
de travail.
Pour ces raisons-là,
elle a dit effectivement qu'il y
avait un rôle de lanceur d'alerte.
Elle ne parlait évidemment pas de
l'affaire que vous mentionnez.
Pour le reste, elle a condamné
fermement les agressions qui
ont pu être commises.
Elle a invité les victimes
à déposer plainte,
en rappelant qu'une agression
sexuelle est condamnée de cinq ans
de prison et de 75 000 euros d'amende.
La position du gouvernement,
vous le savez, est de lutter
fermement contre les violences
sexistes et sexuelles.
Je ne vous rappellerai pas toutes
les mesures que nous avons
prises en ce sens,
depuis quatre ans maintenant.
D'ailleurs, Marlène Schiappa était
responsable et à la tête pendant
toute la première partie
du quinquennat.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie, et je vous dis :
à la semaine prochaine.